---
layout: default
title: 면접 준비하기
parent: "Mistake & Tip"
permalink: /tip/interview/1
---

## 들어가기 앞서...

입사 및 이직을 준비 하면서 받았던 질문과 (내 생각의)모범 답안들을 정리하려 한다.

### 기술적 질문

 - Process와 Thread의 차이를 설명해주세요
    - 프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받는 작업의 단위이며, 스레드는 할당된 자원을 이용하는 실행 단위입니다. 제가 하는 업무로 예시를 들면 Zabbix Server가 프로세스가 되는 것이고, 내부의 history collector, trends collector, DB connection가 스레드라고 볼 수 있습니다.

 - Multi Process와 Multi Thread를 알고 있나요? 장단점을 설명해주세요
    - 하나의 프로그램에 여러개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 task를 처리하는 방식입니다. 장점은 하나의 프로세스가 잘못되어도 프로그램이 작동하는 것이고 단점으로 context가 switch 될 때마다 비용이 발생합니다. Multi thread 는 프로그램을 여러개의 쓰레드로 구성하고 각 쓰레드가 task를 처리하는 방식입니다. 장점으로는 시스템 자원 소모가 감소되고 처리 비용이 감소되어 실행 속도가 향상되며 stack을 활용하여 스레드간 자원 공유를 할 수 있습니다. 단점으로는 디버깅이 어렵고 동기화에서 이슈가 발생할 수 있으며 하나의 쓰레드의 오류가 전체 프로세스에 영향을 줄 수 있습니다.

 - Thread의 개수 설정을 어떻게 하나요
    - 리틀의 법칙을 활용하여 할당 할 수 있는 자원 = 처리속도 * 체류시간 * thread의 개수를 활용하여 설정할 수 있습니다.

 - Override와 Overload의 차이를 설명해주세요
    - Overload는 같은 메소드 명이지만 리턴 타입, 파라미터 타입, 수를 수정하는 것을 말하는 것이고, Override는 메소드의 리턴 타입, 파라미터 타입, 수도 같지만 동작을 재정의하는 것을 말합니다.


 - 비동기 프로그래밍이 무엇이고 장단점으로 설명해주세요

 - 

### 인적성 질문
 
 - 1분 자기소개 진행해주세요
    - 저는 어렸을때부터 잦은 이사와 해외 경험을 통해 새로운 것을 받아드리고 도전하는 것에 대해 익숙하고 적응력이 빠른 편입니다. 또한, 약 2년 6개월 간 Back-end 개발자, 4개월 간 빅데이터 시스템 TA, 약 1년 6개월의 관제 솔루션 엔지니어로서의 업무를 맡으며 IT 분야에서도 다양한 역할을 수행하였습니다. 이런 경험을 통해서 업무에 빠르게 적응하고 다양한 직군의 동료들에게 서로의 어려움을 이해하고 협업하는 그런 개발자가 되겠습니다. 감사합니다.

 - 왜 이직을 결심하게 되었나요?
    - 경력으로 이직할때 모든 회사가 물어본 질문이다. 이직 결심과 지원 동기가 동일하니 이 질문에 동기를 포함시켜 답변을 하자.
    - 커리어패스를 조금 더 개발자로 중점을 두고 싶어서 이직을 결심하게 되었습니다. 현재 관제 솔루션 엔지니어로서 인프라 지식을 쌓았고 6개월이 넘는 시간동안 진행된 큰 프로젝트에 참여하여 대규모 프로젝트의 프로세스를 옆에서 보고 배웠습니다. 이전 회사에서 배웠던 개발 지식과 현재 회사에서 경험한 것들을 토대로 이번에 지원한 직무에서 잘적응하고 만족스런 커리어패스를 쌓을 수 있을것이라 생각하여 이직 및 해당 직무에 지원하게 되었습니다. 

 - 우리 회사 및 이 직무에 지원한 동기가 무엇인가요?
    - 앞서 한 질문에 해당 내용을 담았기 때문에 한말이 없어진다. 전 질문에서 해당 질문을 답변을 한 것을 확실히 인식시켜 물어보지 말게 만들자

 - 본인의 Java 실력은 어디라고 생각하시나요?
    - 지원 요건에 써있는대로 답변하자. 만약 써있지 않다면 난 3~4년 사이로 이직하고 싶으니 중이라 대답하자
    - 저의 Java 실력은 중 정도로 생각합니다. 이전 회사에서 2년 반정도 되는 기간동안 다양한 고객사와 애플리케이션을 운영하며 문의응대 및 추가개발을 하였고, 3건 정도의 SI를 메인 Back-end 개발자로서 업무를 수행하며 Java에 익숙한 상태입니다. 하지만 여전히 프로그래밍은 발전하고 있으며, 그것을 새롭게 계속익혀야 하기에 중이라 생각합니다. 

 - 프로젝트 중 가장 기억에 남은 프로젝트는?
    - 실제로도 개발적으로 제일 많이 배운 ADT Caps 출동대원 애플리케이션을 업급하자
    - Hello World

 - 본인이 참여한 프로젝트에서 실패한 경험이 있나요?

 - 이전에 담당하고 한 업무는 무엇인가요?

 - 취미가 있나요?

 - 앞으로의 각오가 있나요?

 - 조직 생활을 하면서 힘들었던 부분이 있나요?

 - 다른 지역이나 나라로 발령 받을 수 있는데 괜찮나요?

 - 마지막으로 하고 싶은 말이 있나요?

 - 마지막으로 저희에게 질문할 내용이 있나요?

 - 퀄리티와 납기일 중 뭐가 더 중요하다고 생각하나요?

 - 당신은 리더인가요 팔로워인가요?

 - 당신을 힘들게 했던 상사가 있나요?

 - 기억에 남는 문의사항이 있나요?

 - 입사 가능일이 언제인가요?

### 자소서 내 질문

 - 제일 최근 프로젝트에선 개발자의 역할로 참여하신게 아니네요?
    > 비록 개발자의 역할로서 참여하지 않았지만 다른 역할로 프로젝트를 경험하면서 배운 부분들에 대해 설명하고 이것이 어떻게 지원한 직무에 도움이 되는지로 귀결하자
    - 네, 맞습니다. 하지만 OOOO 프로젝트를 Zabbix 개발자로 참여하면서 OS, Network같은 인프라 지식을 많이 배울 수 있었고 고객과의 커뮤니케이션 능력을 키울 수 있었습니다. 또한, 대기업인 kt ds의 체계적인 업무 프로세스를 배울 수 있었습니다. 이러한 경험은 개발자로서의 경험만큼 중요한 지식이라 생각합니다.

 - 웹 개발에 대한 경험은 없으신가요?
    > 애플리케이션 Back-end 개발자라고만 자소서에 작성하여 Android 개발자와 혼동을 하시는 면접관들이 종종 계신다. 웹 개발은 관리자 포탈만 해봤지만 하이브리드 애플리케이션의 Back-end 개발자로서 웹 개발의 Back-end 부분은 다를 바가 크게 없으며 시스템 업무 중에 인원이 부족하면 종종 Javascript/JQuery를 활용한 Front-end 개발도 해봐서 적응하는 데에 큰 지장이 없음을 말씀드린다.
    - 모든 애플리케이션을 개발할때 관리자 포탈을 구축하게 됩니다. 모빌씨앤씨에서 제공하는 기본 관리자 포탈에서 고객이 커스텀마이즈를 원할 때, 웹 개발을 진행했습니다. 또한, 애플리케이션 Back-end 개발에 대해서도 하이브리드 앱으로 개발을 하였기에 제가 맡은 업무는 웹의 백엔드를 개발한 것과 비슷했습니다. 또한 시스템을 운영할때 경우에 따라서 인원이 부족하면 Front-end 개발자 역할도 맡아 Javascript/JQuery 활용하여 개발한 경험이 있기에 웹 개발에도 자신 있습니다.

 - 마이그레이션한 작업에 대해 설명해주세요.
    > 데이터 마이그레이션과 소스 마이그레이션 중 본인이 한 마이그레이션은 소스 마이그레이션인 것에 대해 말씀드린다.
    - 현대 카/캐/커 프로젝트를 진행할 땐, Tivoli의 관제 설정을 분석하고 Zabbix의 설정으로 마이그레이션 하였으며, ADT Caps 주제어 장치 확인 애플리케이션을 개발 했을 땐, java 버전과 비즈몹 프레임워크에 맞게 소스를 마이그레이션 했습니다.

 - SQL이나 DB 작업은 직접하신 경험이 있나요?
    - 네, 시스템 운영 및 개발 시 애플리케이션이 운영되는데 필요한 데이터가 들어있는 DB에 대해선 직접 관리까지 하였고 고객사의 데이터가 들어있는 레거시 DB에 대해선 개발 요청 및 요구사항이 오면 해당 데이터를 추출하는데 필요한 테이블과 컬럼의 명세서를 받아서 쿼리를 작성하고 DBA에게 확인 받는 절차로 개발하였습니다. 

 - 쿼리에 대하여 플랜을 확인하고 개선을 하실 수 있나요?
    - 네, 이전 아모레퍼시픽의 아리따움 앱에서 물건별 실적 조회와 하이트 앱에서 주소 조회에서 속도 개선이 필요하여 Sql developer란 툴을 활용하여 where절의 조건의 순서를 수정한다던가 힌트 구문을 활용하여 개선한 경험이 있습니다.

 - EAI 연동에 대한 개념을 이해했다고 했는데 어떻게 연동 했으며, 개념에 대해 설명해주세요.
    > 아모레 면세 설문 조사 애플리케이션 개발 땐 API를 통한 EAI 연동을 하였고 이니스프리 운영 업무를 맞으며 DB를 통한 EAI 연동 경험이 있음을 말씀드리고, 절차를 조금 더 상세히 설명한다.
    - 아모레퍼시픽 면세 설문조사 애플리케이션에서는 jco 라이브러리를 활용하여 EAI 커넥터를 빈으로 등록하였고 빈의 내부 파라미터에 인증에 필요한 데이터를 추가하는 형식으로 연동하였습니다. 아모레퍼시픽 이니스프리 애플리케이션에서는 DB에 EAI 연동 테이블을 생성하고 트리거 및 프로시저를 활용하여 연동하였습니다. 

 - 대규모 시스템을 경험한 적이 있나요?
    > ADT 고객센터 애플리케이션에서 대규모 트래픽을 경험한 적 있으며, 현대 카/캐/커 프로젝트에서는 개발자로서 참여한 것은 아니지만 프로젝트가 진행되는 절차에 대해 경험한 것을 설명한다.
    - 데이터 및 트래픽으로는 B2C인 ADT Caps 고객센터 애플리케이션이 제일 많았고, 프로젝트 단위로는 현대 카캐커 ESM 시스템 구축이 가장 컸습니다. ADT 고객센터의 경우 잠금을 해제하거나 잠금할때 푸시를 날리는 기능이 있는데 오전 7~8시 경에 푸시 요청이 한번에 들어와 푸시가 늦게 오는 현상이 발생되었습니다. 이를 해결하기 위해 푸쉬 서버를 증설했으며 소스상으론 민감했던 금융쪽 고객이나 기업 고객과 일반 고객을 나눠서 각각의 푸쉬 서버에 요청하는 형식으로 수정하였습니다.

 - 인증 관련된 개발을 하신 적이 있나요?
    > B2B 앱을 운영하며 인증번호를 통한 절차, 결제 진행 전 NICE 인증 모듈을 활용한 인증 절차, 개인 공부를 통해서 토큰을 통한 인증 절차를 경험한 것을 설명한다.
    - B2B 앱을 로그인할때 관리자가 부여하는 인증번호를 입력해야 하는 절차를 통한 인증 개발을 한적이 있고, 결재 진행 전 NICE 인증 모듈과 연동하여 인증하는 개발을 한 적있으며, 개인 프로젝트에서 JWT(Json Web token)를 활용한 스프링 기능을 활용한 인증 개발한 경험이 있습니다.

 - 기술적 이슈나 업무적 이슈, 관계적 이슈를 해결했던 예시가 있나요?
    > 묻는 의도는 어려운 문제를 어떻게 접근했는지를 확인하는 것으로 보인다. 기술적으로 설명했을때 표정이 안좋은 것으로 보아 다음엔 가볍게 답변할 예정이다.
    - 이전에 이니스프리 앱의 PM을 맡으며 고객과 커뮤니케이션을 할 때, 서로 잘못 이해해서 진행에 어려움을 겪은 경험이 있습니다. 그 이후부턴 대화 시엔 고객이 말한 내용 한번 더 정리하여 해당 내용이 맞는지 확인하거나 메일을 통해 유선상으로 진행되었던 내용을 정리하여 전달하는 습관을 길렀고 그 후부턴 예전보다 잘못 이해하는 일이 줄었습니다.

 - 코딩테스트에 대한 결과물은 만족하시나요?
    > 시간이 많이 부족해서 만족스럽진 않았고 만약 실제 업무라면 더 많은 테스트 케이스를 시나리오를 만들고 시간을 투자해 만족스러운 결과를 만들때까지 고민할 것이다라고 답변하자.
    - 아니요, 만족스럽지 않았습니다. 시간이 한정된 상황에서 결과가 나오는 것에만 치중하고 테스트 케이스 시나리오를 충분히 하지 못하였습니다. 실제 업무에서는 보다 더 효율적인 알고리즘과 많은 테스트 케이스를 활용할 것입니다.

### 면접볼 때 고쳐야할 태도 정리

 1) 너무 긴장한 티를 낸다. 

 2) 말이 빨라진다.

 3) 1분 자기소개를 생각보다 더 간결하고 임팩트 있게 하자.

 4) 예상치 못한 질문으로 나오면 당황하지 말고 제일 비슷한 준비했던 질문의 답변을 수정해서 답변하자.

 5) 제출하기 전에 제발 제발 제발 오타나 기간 같은 내용 다시 확인하자!!!

 6) 내가 제출한 경력 소개서는 면접 들어가기 전 다시 보고 숙지하자.

 7) 제출한 프로젝트 내에서 꼭 한가지는 어떤 역할을 맡았는지 물어본다. 모든 프로젝트에 대해 내용 및 역할 물어보면 바로 나올 수 있게 정리하자.